### 跨域

#### 同源策略

同源策略是网景公司提出的一个安全策略，用于限制当前网站不能加载其他网站的脚本。如果两个 URL 的协议，Host，端口完全一致，就可以称这两个 URL 是同源的，如果不一致，即这两个 URL 违反了同源策略，产生了跨域问题。

#### 如何解决跨域问题

##### JSONP（JSON-Padding）

###### 原理

- 利用`script`标签的`src`属性实现跨域。
- 前端将回调函数作为参数传给服务器，服务器把数据作为回调函数参数注入后返回
- `JSONP`只支持`GET`请求。

###### 步骤

- 前端定义一个`callback`函数

  ```javascript
  function callback(data) {
    console.log(data.message);
  }
  ```

- 前端定义一个`jsonp`函数，里面定义一个`script`元素，构造`url`，将`callback`函数名称拼接到`url`上，设置`script`元素的`src`属性为构造好的`url`。

  ```javascript
  function jsonp() {
    var script = document.createElement("script");
    var url = req.url + "?callback=" + req.callback.name;
    script.src = url;
    document.getElementsByTagName("head")[0].appendChild(script);
  }
  ```

- 服务端定义对应的 API 接口，解析 URL 中传入的回调函数的名称，构造伪`JavaScript`代码，传入数据，返回前端。

  ```javascript
  var http = require("http");
  var urllib = require("url");
  var port = 8080;
  var data = { data: "world" };

  http
    .createServer(function (req, res) {
      var params = urllib.parse(req.url, true);
      if (params.query.callback) {
        console.log(params.query.callback);
        //jsonp
        var str = params.query.callback + "(" + JSON.stringify(data) + ")";
        res.end(str);
      } else {
        res.end();
      }
    })
    .listen(port, function () {
      console.log("jsonp server is on");
    });
  ```

- `script`获取到资源后，就会将其当作`JS`代码执行，从而实现跨域的操作

##### Form 表单

###### 原理

`Form`表单有一个`target`属性，可以指定在何处接收该表单的响应，这个属性可以被设置为某个`iframe`的名称，所以结合`Form`表单和`iframe`可以完成`POST`请求的跨域。

###### 步骤

- 定义`Form`元素和`iframe`元素，将`Form`元素的`target`设置为`iframe`元素的名称。
- 填充`Form`元素内的各个属性，手动提交表单。
- 在`iframe`元素上监听`load`事件拦截`Form`元素的响应。

##### CORS

`CORS`是一个 W3C 标准，中文称作`跨域资源共享`，是处理跨域问题的标准做法。目前所有的浏览器都支持`CORS`，整个通信过程都是浏览器自动完成，不需要用户参与，所以`CORS`的实现主要是在`服务端`。

另外浏览器对于请求，会分为`简单请求`，`非简单请求`。`CORS`对这两种请求也有不同的处理方式。

###### 简单请求

`简单请求`需要同时满足两大条件，如果不能满足就是`非简单请求`。

1. 请求方法必须是`HEAD`，`GET`或`POST`
2. `HTTP`的头信息不超出下面几个字段：
   - `Accept`，用于告知服务端可以处理的内容类型。
   - `Accept-Language`，用于告知服务端可理解的语言类型。
   - `Content-Language`，用于告知内容采用的内容语言。
   - `Last-Event-ID`，事件 ID，作为一种简单的同步机制。
   - `Content-type`，用于告知服务端发送的内容类型，只限于三个值`application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data`、`text/plain`。前两个`form`相关的是为了适配`form`表单。

基本流程如下所示：

1. 浏览器发送简单请求时，会给请求的`Header`上添加一条`Origin`属性，属性值是当前域`协议+域名+端口`。
2. 服务端在收到请求时，会根据`Origin`属性判断该请求是否允许，如果不允许，会返回一个不含有`Access-Control-Allow-Origin`的`response`，浏览器在收到这个`response`后，会抛出一个错误，这就是常见的跨域报错。
3. 如果允许请求的话，服务端返回的`response`会多出几个头信息字段：
   - `Access-Control-Allow-Origin`，必填，要么是请求时`Origin`的值，要么是`*`表示所有域名都可以访问。
   - `Access-Control-Allow-Credentials`，可选，表示是否允许发送`Cookie`，默认情况下`Cookie`不包含在`CORS`请求中
   - `Access-Control-Expose-Headers`，可选，指定用户除默认`Header`外可以拿到的`Header`。
4. `CORS`请求默认不发送`Cookie`和`HTTP`认证信息。如果要发送这些数据，就必须满足三个条件：
   - 服务端设置`Access-Control-Allow-Credentials`
   - 服务器的`Access-Control-Allow-Origin`必须为确定的域名，因为`Cookie`也遵循同源策略。
   - 开发者必须显示指定请求的`withCredentials`属性

###### 非简单请求

`非简单请求`的`CROS`请求，会在正式通信之前，增加一次`HTTP`查询请求，称为`预检`请求。常见的`非简单请求`为`PUT`，`DELETE`，或存在自定义`Header`。

基本流程如下：

1. 浏览器发现请求是`非简单请求`，会优先发出一个`OPTIONS`请求，要求服务器确认。预检请求也会携带一个`Origin`属性表示请求来自哪个源，同时携带的还有：
   - `Access-Control-Request-Method`，必填字段，用来列出接下来的请求类型
   - `Access-Control-Request-Headers`，可选，列出接下来的请求会额外发送的头信息字段
2. 服务器会通过预检请求的`Origin`，`Access-Control-Request-Method`，`Access-Control-Request-Headers`检查是否同意该请求。
3. 预检请求同意后，会返回几个头信息：
   - `Access-Control-Allow-Origin`，允许的域
   - `Access-Control-Allow-Method`，允许的请求类型
   - `Access-Control-Allow-Headers`，允许的请求头
   - `Access-Control-Allow-Credentials`，允许是否发送`Cookie`
4. 预检请求否定后，会返回一个缺少`Access-Control-Allow-Origin`的响应，浏览器接收到该响应后报错。
5. 预检请求通过之后，就会进行正常的请求，正常的请求与`简单请求`的`CROS`流程一致，通过`Origin`判断是否允许请求。

###### 简单请求与非简单请求的对比

- 较`简单请求`相比，`非简单请求`的`CROS`主要增加了`预检`请求，预检请求主要额外检测了服务器是否支持接下来请求的请求类型与自定义头。

##### JSONP 与 CORS 对比

- `CORS`更强大，`JSONP`只支持`GET`请求，`CORS`支持所有类型的请求。
- `JSONP`在一些老式浏览器上，与不支持`CORS`的网站做兼容

#### 如何解决 Dom 查询的跨域问题

##### PostMessage

`window.postMessage` 是 HTML5 的一个接口，专注实现不同窗口不同页面的跨域通讯。

##### document.domain

这种方式只适合主域名相同，但子域名不同的 iframe 跨域。
