### 函数式编程

#### 编程方式的演变

编程方式的改变是随着对业务需求的深入理解而发生的。比如同一个需求：`登记了一系列人名存在数组中，现在需要对这个结构进行一些修改，需要把字符串数组变成一个对象数组，方便后续的扩展，并且需要把人名做一些转换`，根据不同的思考方式得出了不一样的编程方式。如下：

##### 面向过程

面向过程式编程的思想非常简单，看见什么实现什么。

```javascript
const names = ["name_1","name_2"];
const users = [];
names.forEach((str)=>{
  const nameSplits = str.split('_');
  users.push({
    name: nameSplits[0],
    id: nameSplits[1]
  })
});
console.log(users)
```

##### 面向对象

相较于`面向过程式编程`来说，需要多考虑一些东西，比如可以定义一个`UserList`的对象，实现一个`toList`的方法。如下所示：

```javascript
class UserList {
    constructor(names) {
        this.names = names;
    }

    toUserList() {
        return this.names.map((name) => {
            const nameSplits = name.split('_');
            return {
                name: nameSplits[0],
                id: nameSplits[1]
            }
        })
    }
}
new UserList(['name_1','name_2']).toUserList();
```

虽然核心逻辑相同，但是在代码风格上有了提升，也帮助理解了业务需求。这就是面向对象的典型抽象，只关注对象的业务含义，以及对象提供的各项能力，忽略数据的转换关系。

##### 面向函数

面向函数的一大特点就是尽量忽略整个需求的业务含义，而将关注点放至**数据**与**关系**上面。如果按照面向函数式编程的想法来考虑这个需求，会得出几个点：

1. 需要一个函数实现`String[] -> Object[]`
2. 需要一个函数实现`String -> Object`
3. 需要一个函数实现用户姓名的解析`String -> split`

所以实现如下：

```javascript
function toObject(str){
 const strArray = str.split("_")
 return {
   name: strArray[0],
   id: strArray[1],
 } 
}

function strArray2ObjArray(strs,convert){
  return strs.map(convert)
}

strArray2ObjArray(["name_1","name_2"],toObject)
```

**数据可以不断的从一个函数的输出可以流入另一个函数输入**，最后再输出结果。



#### 函数式编程的特点

##### 函数是“一等公民”

这是函数式编程得以实现的**前提**，因为基本操作都是在操作函数。这个特性意味着函数与其他数据类型一样，处于平等地位，可以赋值给其他变量，也可以作为参数，传入另一个函数，或者作为别的函数的返回值，例如前面的所说的：

```javascript
strArray2ObjArray(["name_1","name_2"],toObject)
```

##### 声明式编程

函数式编程大多时候都是在声明我需要做什么，而非怎么去做。这种编程风格称为 [声明式编程](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fzh.wikipedia.org%2Fzh-cn%2F%E5%AE%A3%E5%91%8A%E5%BC%8F%E7%B7%A8%E7%A8%8B%EF%BC%9Foldformat%3Dtrue) 。这样有个好处是代码的可读性特别高，因为声明式代码大多都是接近自然语言的，同时，它解放了大量的人力，因为它不关心具体的实现，因此它可以把优化能力交给具体的实现，这也方便我们进行分工协作。

##### 惰性执行

所谓惰性执行指的是函数只在需要的时候执行，即不产生无意义的中间变量。

##### 无状态与数据不可变

`无状态`指的是，在不论函数何时运行，都应该像第一次运行一样，给定相同输入，给出相同的输出。不依赖外部状态的变化。

`数据不可变`主要指的是，要求所有的数据都是不可变，这意味着，修改对象不能在函数内进行，如果想修改对象，必须创建一个新的对象，在新对象基础上进行修改。这一点非常重要，在任何代码里，数据引用的无序传递都是一个大问题。

##### 纯函数

其实纯函数的概念很简单就是两点：

- **不依赖外部状态（无状态）：** 函数的的运行结果不依赖全局变量，this 指针，IO 操作等。
- **没有副作用（数据不变）：** 不修改全局变量，不修改入参。

纯函数的优点：

1. 便于测试优化，非常符合`测试驱动开发`的理念
2. 自文档化，看到一个函数就能了解，它表达了输入与输出怎样的关系。



#### 函数式编程必不可少的操作

##### 加工站-柯里化

柯里化是将一个多元函数，转换成一个依次调用的单元函数。柯里化保证流水线中输入输出的数据格式保证只有一个。



##### 流水线-函数组合

函数组合的目的是将多个函数组合成一个函数。

```javascript
const compose = (...fns) => (...args) => fns.reduceRight((val, fn) => fn.apply(null, [].concat(val)), args);
```





