### 原型

#### 原型的概念

##### 基本概念

`prototype`是原型对象，意思是给其它对象提供共享属性的对象。原型的概念在`ECMAScript`规范上定义的很简单，所有的对象都可以成为原型对象，所有的对象也都拥有原型对象，这仅仅是在概念上的理解。

##### 了解真实的原型对象

如果要了解真实的原型对象，就需要深入了解三个属性：`__proto__`，`prototype`，`constructor`。

###### `__proto__`

`__proto__`属性的出现是一桩意外。在原先的`ECMAScript`规范中设定了`prototype`是一个隐形引用，并提供了两种方法供用户调用：

1. 通过 `Object.getPrototypeOf(obj)` 间接访问指定对象的原型对象。
2. 通过 `Object.setPrototypeOf(obj, anotherObj) `间接设置指定对象的原型对象。

然而，由于部分浏览器定义了`__proto__`属性，使得可以直接使用`__proto__`调用原型对象，所以`ECMAScript`只能含泪将`__proto__`纳入规范。

`__proto__`的作用就是直接获取对象的原型对象。

举例说明：

```javascript
var a = {x:1};
a.__proto__;
```



###### `prototype`

`prototype`是函数对象特有的属性。

在看到这个属性之后，第一眼是懵逼的，不是说`__proto__`是原型对象吗？？？`prototype`是原型对象的话，那为啥会出现俩一样的东西，后来经过比较之后发现了区别。即：**`prototype`是表示所有经此函数构造的实例指向的原型对象**。你倒是换个属性名称啊。

所以函数对象的`__proto__`与`prototype`究竟有什么区别，分别是做什么用的。举例说明：

```javascript
function func(){};
func.__proto__ === Function.prototype; //true
var x = new func();
x.__proto__ === func.prototype;// true
```

示例表示，`func`作为一个函数对象的示例对象指向了`Function.prototype`，而`func`函数对象的实例指向了`func.prototype`。这就是`__proto__`与`prototype`的区别。需要注意的是，所有的内置对象`Function`，`Object`，`Array`等都是函数对象。同时`prototype`中一定会包含一个`constructor`指向该函数对象。



###### `constructor`

所有的对象都是通过构造函数生成的，上面已经提到的内置对象自不必说，至于其他对象也都是通过自定义的函数对象生成的。所以所有的对象都会存在一个属性`constructor`指向对应的函数对象。



#### 原型链

##### 基本概念

在上面已经知道，所有的对象都会存在一个`__proto__`指向原型对象，它的作用是当你在访问这个对象内部的某个属性时，如果该对象内部不存在该属性，就会去它的`__proto__`对象中去查找该属性，一直到该属性被找到，或找到`null`，这个过程被称作`原型链`。

##### 举例说明

可以以`instanceof`的判断来分析说明，示例如下：

```javascript
function func(){};
func instanceof func;// false
```

为什么`func instanceof func;// false`，首先了解`instance of`是怎么运行的，模拟代码如下：

```javascript
function instance_of(L,R){
  if(!R.prototype){
    throw Error()
  }
  var _prototype = R.prototype;
  L = L.__proto__;
  while(true){
    if(L === null){
      return false;
    };
    if(L === _prototype){
      return true;
    };
    L = L.__proto__;
  }
};
instance_of(func,func);// false
instance_of(func,Function);//true
```

如代码所示，`instance of`实际上是左侧的对象依次执行`原型链`去匹配右侧函数的`prototype`;





#### 继承

##### 实现`new`关键字

如果想要得到一个包含了数据、方法以及关联原型三个组成部分的丰满对象，一个相对具体的步骤如下：

1. 创建空对象

2. 设置该空对象的原型为另一个对象或者 null

3. 填充该对象，增加属性或方法。

`new`运算符做了什么事情：

1. 创建一个新的Object对象。
2. 从参数中获取到构造函数。
3. 设置对象的原型指向构造函数的`prototype`
4. 调用构造函数，将this指向该对象，进行赋值。
5. 返回该对象。

如代码所示：

```javascript
function user(name){
  this.name = name;
};

user.prototype.sayName = function(){
  console.log(this.name)
};

function mockNew (){
  var obj = new Object();
  var constructor = [].shift.call(arguments);
  obj.__proto__ = constructor.prototype;
	constructor.call(obj,...arguments);
  return obj;
};

var xxx = mockNew(user,"xxx");
xxx.sayName();
```



##### 该怎么理解继承？

继承该怎么理解？以结果来看，如果一个子类成功继承了父类的内容，应该包含如下几点：

1. 子类继承了父类的所有属性。
2. 子类继承了父类的所有方法。

为了实现这个效果，依次出现了：类式继承，构造函数继承，组合继承，原型继承，寄生继承，寄生组合继承。

##### 类式继承

类式继承是最直接的继承，它`直接将父类的实例设置为子类的原型`。代码如下：

```javascript
function Person(name){
  this.name = name;
  this.colors = ["red"];
};
Person.prototype.sayName = function(){
  console.log(this.name)
};

function Son(name){
  this.name = name;
}
Son.prototype = new Person();

var son1 = new Son("son1");
son1.sayName();// son1
son1.colors;// ["red"]
son1.colors.push("green");

var son2 = new Son("son2");
son2.sayName();// son2
son2.colors;//["red","green"]
```

问题其实很明显：

1. 当原型链中包含引用类型值的原型时,该引用类型值会被所有实例共享；
2. 无法向超类传值。

##### 构造函数继承

为了解决**类式继承**的问题，我们开始使用`构造函数`的技术，`在子类型构造函数的内部调用超类型构造函数`，如下：

```javascript
function Super(name){
  this.superName = name;
  this.colors = ["red"];
};
Super.prototype.sayName = function(){
  console.log(this.superName)
};

function Sub(subName,superName){
  Super.call(this, superName);
  this.subName = subName;
}
var sub = new Sub("Sub","Super");
sub.colors.push("green");

var sub1 = new Sub("Sub1","Super1")
sub1.colors;//["red"]

```

首先，需要肯定的是，**构造函数继承**解决了**类式继承**的两个问题，可以保证引用对象的独立性，同时完美继承了父类的属性，但是父类的方法并没有被继承下来。

##### 组合继承

`组合继承`算是将`类式继承`和`构造函数继承`结合在一起。基本理念是：

1. 使用`类式继承`完成对父类方法的继承
2. 使用`构造函数继承`完成对父类属性的继承

```javascript
function Super(name){
  this.superName = name;
  this.colors = ["red"];
};
Super.prototype.sayName = function(){
  console.log(this.superName)
};

function Sub(subName,superName){
  Super.call(this, superName);
  this.subName = subName;
}
Sub.prototype = new Super();

var sub = new Sub("Sub","Super");
sub.colors.push("green");
sub.sayName();// Super

var sub1 = new Sub("Sub1","Super1")
sub1.colors;//["red"]
sub1.sayName();// Super1
```

组合继承完成了`类式继承`与`构造函数继承`未完成的事情，但是看上去仍有不足之处，主要是因为父类的构造方法被调用了两次，而且第二次调用生成的对象内的数据并没有什么用。



##### 原型继承

原型继承的意思是，`直接以一个已知的对象为原型去创建一个新的对象`。目前实现原型继承的方法有两种：

1. `Object.create()`该方法支持传入一个对象，并以此对象为原型创造一个新的对象。
2. `Object.setPrototypeOf(obja,objb)`该方法支持传入两个对象，显示的将第一个对象的原型指向第二个对象。

```javascript
function Super(name){
  this.superName = name;
  this.colors = ["red"];
};
Super.prototype.sayName = function(){
  console.log(this.superName)
};
var superObj = new Super("Super");
var sub = Object.create(superObj);
sub.colors.push("green");
sub.sayName();
var sub1 = Object.create(superObj);
sub1.colors;
sub1.sayName();
```

在`原型继承`中，父类的属性与方法都能完好的继承，但是包含引用类型值的属性始终都会共享相应的值，这一点与`类式继承`一样。



##### 寄生式继承

寄生式继承，基本理念是`在原型继承的基础上，对原型继承返回的对象做一些加强，然后返回对象`。

```javascript
function Super(name){
  this.superName = name;
  this.colors = ["red"];
};
Super.prototype.sayName = function(){
  console.log(this.superName)
};

function createOtherObject(original){
  var obj = Object.create(original);
  obj.sayColors = function(){
    console.log(this.colors);
  }
  return obj;
};

var superObj = new Super("Super");
var sub = createOtherObject(superObj);
sub.sayName();
sub.sayColors();
```

新对象不仅具有 `superObj` 的所有属性和方法, 而且还被增强了, 拥有了`sayColors`方法。



##### 寄生组合式继承

前面讲过,组合继承是 JavaScript 最常用的继承模式。但是`组合继承`调用两次父类构造函数确实是一个问题，**寄生组合式继承就是为了降低调用父类构造函数的开销而出现的** 。

```javascript
function Super(name){
  this.superName = name;
  this.colors = ["red"];
};
Super.prototype.sayName = function(){
  console.log(this.superName)
};

function Sub(subName,superName){
  Super.call(this, superName);
  this.subName = subName;
}

function extend(subClass,superClass){
  //1.以superClass的prototype为原型创建新对象,用于继承父类的方法
  var prototype = Object.create(superClass.prototype);
  //2.修改prototype的constructor，令其指向subClass，用于模拟subClass的prototype属性；
  prototype.constructor = subClass;
  //3.赋值
  subClass.prototype = prototype;
};

extend(Sub,Super);
var sub = new Sub("Sub","Super");
sub.colors.push("green");
sub.sayName();// Super

var sub1 = new Sub("Sub1","Super1")
sub1.colors;//["red"]
sub1.sayName();// Super1

```

寄生组合式继承,集寄生式继承和组合继承的优点于一身,是实现基于类型继承的最有效方法.

